---
layout: post
title:  热点事件
date: 2016-12-24
category: life
meta:  雷洋事件有感
---

最近很火的一个案子，又激起了网友们各种纷纷评论转发跟帖（伴随着被和谐）以示愤愤。用「火」这个形容词有点政治不正确，因为显得像是事不关己在看戏一样。虽说现在互联网上很崇尚言论自由，但是架不住人言可畏而且人毕竟不能每天都活在网上，一不小心被扣上一个「鸵鸟」的帽子，那线下见面时候就会比较尴尬了，毕竟现实和互联网还是有差别的。

从几年前上推开始，接触过很多国内国外的热点事件。是不是第一个已经记不清了，但是印象最深的一次就是 2010 年那次钱云会的车祸事件（百度还能搜到，所以写出来应该也不会被审查吧）。这件事情过去好久，那张人被卡车碾压的照片的情形依然历历在目。当时刚刚上大学，互联网的封锁开始日益严酷。所得到的「一手消息」也是在推特上面通过推友转发。由于不是当事人，加上判断力也有限，根本没法判断事情的真相到底是怎么样的。只是单纯的觉得不可思议：怎么会有这么巧的车祸现场？怎么会突然冒出一个能够录像+录音的手表？这几年科技在不断进步，各种智能手表手环更新换代。可是要说现在走在路上，找到一个执法人员问一问，你的 Apple Watch 有随时开启录像功能吗？我还是表示怀疑。当然历史往往不可考，有些也不可靠。即使是在当时事件刚刚发生之时，非当事人也都无法知道事情具体发生的经过。哪怕是知道了，也未必会讲出口，记下来。就当是在抵达执法现场之前提前开启了这个功能，也能说得通。只是出于对真相对错的好奇心，这几个疑问至今也没能解开。相信以后也不会解开，毕竟事情已经过去了。在滚滚前行的历史车轮中碾下的车辙中，这件事真的只能算是一粒沙。但是当时最不解的事情就是，为什么知道真相这么难（想想真是 naive）。恍惚记得之前有个推特账号会定期不定期的发些过去的热点事件，提醒人们有哪些事情发生过。可能是热点事件太多，或者其他什么原因，总之后来好像没见到这个账号了（如果有人记得，希望能够告知一下）。而钱云会这件小事现在几乎已经没人提了，毕竟人们总是要向前看。

后来越来越多的热点事件。还一个印象比较深的就是 2011 年的温州动车事件。年份都是刚刚搜到的，因为历史不好，记不住这些具体日期。这件事在百度也能搜到，所以受迫害妄想症的我姑且认为我现在写的字都是安全的。这件事发生在当高铁刚刚在国内兴起，那确实给人们的出行带来了极大的便利。如今天我们乘坐着高铁动车，跨越祖国的大江南北，亲人情人团聚，这必须感谢科技给生活带来的改变。即便是在今天，出了当时那样的事故，不管是新业务不熟练导致的调度操作失误，还是真的如当时以及后来的满天飞的各种阴毛论，我觉得交通事故意外发生是人力无可百分百避免的。但是这件事情让我觉得不可思议的是，当时的死亡名单一变再变，搜救行动草草收场，动车残骸就地掩埋。依旧无法知道真相。从那以后开始听到网上的各种流言蜚语讲什么事故遇难人数超过多少人就会有怎样的后果。且不论真伪，但是既然人们无法从常规渠道获得权威真相，那么有心的无意的谣言和猜疑势必会存在。

互联网越来越发达，热点事件到达公众的视野的渠道越来越多，今天明星吸毒出轨，后天捐款献爱心。是随手爆料还是人为炒作。无论过程是风向一日三变一波三折，还是最终惨遭和谐封杀，这些事件的结局都只有一个，那就是成为人们茶余饭后的谈资，最终在下一个热点事件中被人们渐渐忘却。愤怒的的人似乎越来越多，意味着转发的人也就越来越多，但是始终扛不住热点事件一个接一个，一个人没有那么多精力去关注。何况人们上街的目的只是去吃饭买包，而不是散步。而且随着年龄的增长，渐渐地对于热点事件有些开始麻木了（又说了一句政治不正确的）。一是发生的太多，已经渐渐掌握了规律，所以不再有最初的新鲜感；二是虽未能深入事件内部，但是活在体制之内，也对体制的运作方式有了一定的了解，对事件的发展也能猜到一二，就算是出于 save you a click 的原因，也就不再有年少时候的激情。退一步来讲，就算参与，关注，跟帖转发，除了 click click click 之外，似乎好像也做不了什么有意义的事情了。有人说：你的一次转发，可能会帮助更多的人看清事实的真相。那么我请问你，即便是你亲眼看到的就一定是所谓的真相了么？何况更多的人跟我非亲非故，你怎么知道别人就愿意知道你所谓的真相？这不表示说就要做当代的犬儒主义，不拒绝的冷漠，不反抗的清醒；也不是要解构什么，来彰显自己的与众不同。只是活在体制当中，更希望能够在极度有限的自由空间内，当事情发生在自己上时候，能够坚守住一些东西。换句话说，既然没有能力改变现状，那也不要让自己被改变成讨厌的模样。呵呵，说得容易？废话，说得当然容易。
